---
tags:
---

# 一、人岗匹配

>[!question] 问题
>问题：谈一谈作为一名优秀的机关工作人员，需要具备哪些能力和素质？<br>问题：你有什么样的优势可以成为派驻经开区机关的工作人员？（或者谈谈你竞争这份工作的优势和劣势）<br>问题：请谈谈对这份工作的认识，你如何胜任这份工作？<br>问题：假如你得到录用，你将如何开展工作？

俗话说“上面千条线，下面一根针”。政府机关工作人员是党和国家各项方针政策的宣传者、拥护者、执行者，面对的工作纷繁复杂。所以，我认为政府机关工作人员要有“四能”，具体来说就是“开口能讲、提笔能写、问策能对、遇事能办”，这既是工作实际要求所决定的，也是个人长期发展的必经之路。

第一，“开口能讲”是指政府机关工作人员要有良好的表达能力。机关工作需要上传下达，只有在向上级汇报工作时将工作思路和见解表述准确、有理有条，才能减少无效沟通，提升工作效率；只有在与群众沟通解读政策时做到深入浅出，才有助于群众充分理解政策，有利于建立良好干群关系。一方面，我们要在工作过程中有意识地优化语言表达，针对不同人群使用不同的语言风格；另一方面，要争取和珍惜每一次的表达机会，突破自身心理防线，将所思所想清晰表达出来。

第二，“提笔能写”是指政府机关工作人员要有良好的写作能力。文字是思想的重要载体，拥有出色的文笔更能表明达意，更能快速把所思所想、工作经验和意见建议等形成材料，为后续工作提供参考。一方面，我们需要每天坚持不同题材公文书写的练习，不断提升文字驾驭能力。另一方面，也要养成记录工作日志的良好习惯，复盘每天工作内容的同时锻炼写作功底。

第三，“问策能对”是指政府机关工作人员要有良好的思考能力。只有懂得思考，善于分析，才能更好解决问题；面对难题才能够依据掌握的情况，分析整合后形成可行性建议；才能在应对群众的突发状况时快速反应妥善安排，为今后工作提前预判、防患于未然。一方面，我们要正确把握上级意图，工作中关注现阶段正在抓的工作重点，站在多角度考虑问题，将工作做到前面；另一方面，要时常回头看，总结过往与居民群众打交道的经验，举一反三，挖掘更好应对方案，不断提升分析问题解决问题的能力。

第四，“遇事能办”是指政府机关工作人员要有良好的实干能力。讲得头头是道，落实不见成效，这样的工作开展毫无意义，还会影响工作的推进。只有脚踏实地、真抓实干，才能解决群众的痛点难点，更好地服务群众。一方面，我们要遇到工作就上、遇到担子就挑，在工作中检验自己。另一方面，要有精品观念和标准，把工作做实、做好，培养务实作风。群众遇到困难及时回应，力求客气周到，遇到不是自己职责范围的事也要协调处理，不断提升办事能力。

# 二、人际关系

>[!question]  问题
>题目无外乎就是你是新人，工作过程中与领导or同事之间因为对方或自己的想法、做法产生了一些矛盾、摩擦，问你会怎么做？

针对这类题目，按答题框架自由发挥就好：

- 摆平所有人，摆平所有事，摆平所有问题。把题干中的人、事、问题找出来，一个一个解决。
	- 第一，摆平自己。放平心态，正确看待。
	- 第二，摆平主体一。（解决问题一）
	- 第三，摆平主体二。（解决问题二）
	- 第四，摆平工作。踏踏实实，干好工作。[^1]

复用性很强的一篇逐字稿：

>[!question] 问题
>新人小李工作繁琐复杂，很少出亮点，而另一个同事负责重要工作，成绩瞩
目，因此小李很消沉。如果你是小李会怎么办？

在我看来，工作上的事情是正常的，没什么大不了，至于小李消沉应对则大可不必，他是缺了一颗大心脏。如果我是小李，我会平常心做人、进取心学习、踏实心做事。具体来讲：

第一，平常心做人（正确看待）。工作生活中，我们都会遇到各种酸甜苦辣，会有喜怒哀乐等种种情绪，这时最关键的是正确看待，保持一颗平常心。同事工作重要、自己工作繁琐复杂，同事工作成绩瞩目、自己工作不温不火，这都是常见的，几乎每个人都会遭遇。对于同事承担重要工作，可能是因为他能力强、经验多、资历老，我作为新人缺乏经验，干些繁琐的一般性工作，
恰恰是人岗相适、合理分工，这没什么可抱怨的。对于同事工作成绩瞩目，这是给单位增光添彩，是一件大好事，我不仅不会有负面情绪，反而会与有荣焉、为他高兴。至于工作缺乏亮点，我倒是觉得作为新人，能把工作扎扎实实完成，不出什么差错，已经算是难能可贵，我不仅不会消沉，反而会挺有成就感。毕竟，饭要一口一口吃，路要一步一步走。因此，面对这种情况，我是不会消沉的，而会用平常心去看待。

第二，进取心学习（学习提升）。平常心看待差距，并不代表就要躺平接受差距，而是要积极进取地去改变，这其中最要紧的是要保持终生学习的劲头，小步快走、持续提升。一个是向身边同事请教学习。十步之内，必有芳草。身边有个业务能力突出的同事，正是我学习请教的难得机会。我会挑选同事的空闲时间，先真诚祝贺他工作上取得的好成绩，拉进双方的关系。再说说自己遇到的问题，工作干了不少，但就是不出成绩、没有亮点，请他分析下、指点下，提出自己的意见建议。另一个是在实践中总结提升。我会在学习经验的基础上，全面梳理盘点，优化工作流程，分清轻重缓急，十个指头弹钢琴，做事抓住“牛鼻子”，提升工作效率。同时，我会深度思考自己的工作，挖掘地方优势、特色，尝试打造一些工作亮点，提升工作质量。我想，学习实践都不是简单的事情，所以我会保持耐心、保持韧劲，逐步成长为行家里手、精兵强将。

第三，踏实心做事（踏实工作）。对于机关新人来说，脚踏实地、兢兢业业是进步的伙伴，心浮气躁、急功近利是成长的大敌。我一直认为，大道至简，机关工作没有那么多虚头巴脑的东西，最重要的就是八个字：踏踏实实、扎扎实实。踏踏实实就是让干什么干什么，服从组织安排，不拈轻怕重、不心怀怨气，珍惜组织给与的任何一个岗位，干好每一天的工作。扎扎实实就是干什么就干好什么。就是干工作高要求、高标准、高目标，精益求精做好每一件事，把当下最关心、最直接、最现实的问题想方设法解决好、办扎实。没有人的人生是一帆风顺的，每个人都可能走弯路，我想今后岗位还是会变化，但是不管是坐冷板凳，还是做热板凳，不管是做繁琐复杂的工作，还是做至关重要的工作，我都会踏踏实实、扎扎实实，不叫苦、不叫累，干好手中的每一件事，走好脚下的每一步路。

# 三、处理群众关系

你作为办事大厅的工作人员，在面对着办事人还在排队的情况，食堂12点关门，你赶着吃饭，引起了群众的不满，请问你怎么处理？

- **群众不理解**
- **不满/投诉**
- **群众不配合工作**  
- **调解矛盾**
- **与群众沟通障碍**

有句话说得好：“给人民群众当服务员，不能干巴巴、硬邦邦的，要让群众如沐春风。”这句话高屋建瓴，明确了为民服务的目标，对我们的工作提出了具体要求，为我们指明了方向，其意义也是显而易见的。

第一，可以让群众有更多的获得感。群众找到我们*机关*工作人员，肯定是工作或生活中遇到了难事需要我们帮忙解决，如果这时我们还仅仅是干巴巴、硬邦邦，甚至趾高气昂的服务，不仅群众诉求得不到很好的解决，而且群众还会有各种抱怨、不满，相反如果我们耐心、周到的服务，不仅会让群众如沐春风，也帮助他们高效解决了与生活息息相关的问题，实际上就是提高了群众的生活质量，让群众有了真真切切的获得感。

第二，利于推进*机关*工作的开展。机关工作人员在服务群众的过程中难免会遇到各种各样的问题，甚至会遇到群众的不理解，这时机关工作人员通过设身处地为民着想、一丝不苟的服务态度，一定可以让群众明白并配合我们的工作，这就有利于解决政策落实“最后一公里”的难题，有利于单位各项工作的顺利开展。

第三，可以提升政府形象。机关工作人员是最直接服务群众的工作人员，我们的服务态度、服务水平，直接影响群众对我们政府的看法。当群众的难题有求必应，而且可以得到全面、友善的服务，他们会更加信赖政府，也会更愿意支持政府的工作，干群关系会更进一步，政府形象也会得到提升。

作为一名机关工作人员，在以后的工作中一定会与群众不断打交道，因此我也会牢记“给人民群众当服务员，不能干巴巴、硬邦邦的，要让群众如沐春风。”这句话，在服务中让群众感觉如沐春风。

第一，坚定理想信念。我会时刻牢记为民服务的初衷，通过学习党章党规、加强在学习强国APP的学习，认真听党课、参加培训，向身边优秀的同志学习，不断地提升自己的党性修养，保持思想的先进性。

第二，热情为民服务。在做群众工作时秉持“一枝一叶总关情”，耐心热情的主动沟通群众，如有需要会主动去往群众家中实地查看，做到上门服务，一次性告知，让群众的难题以最快速度解决。

# 四、服务企业

有句话说得好：“给企业当好店小二，不能干巴巴、硬邦邦的，要让企业如沐春风。”这句话高屋建瓴，明确了为企业服务的目标，对我们的工作提出了具体要求，为我们指明了方向，其意义也是显而易见的。

第一，可以让企业有更多的获得感。企业找到我们*机关*工作人员，肯定是经营或生产中遇到了难事需要我们帮忙解决，如果这时我们还仅仅是干巴巴、硬邦邦，甚至趾高气昂的服务，不仅企业诉求得不到很好的解决，而且企业还会有各种抱怨、不满，相反如果我们耐心、周到的服务，不仅会让企业如沐春风，也帮助他们高效解决了与生产经营息息相关的问题，实际上就是疏通了企业的堵点，让企业有了真真切切的获得感。

第二，利于推进*机关*工作的开展。机关工作人员在服务企业、宣传政策的过程中难免会遇到各种各样的问题，甚至会遇到企业的不理解，这时机关工作人员通过设身处地为企业着想、一丝不苟的服务态度，一定可以让企业明白并配合我们的工作，这就有利于解决政策落实“最后一公里”的难题，有利于单位各项工作的顺利开展。

第三，可以提升政府形象。机关工作人员是最直接服务企业的工作人员，我们的服务态度、服务水平，直接影响企业对我们政府的看法。当企业的难题有求必应，而且可以得到全面、友善的服务，他们会更加信赖政府，也会更愿意支持政府的工作，政企关系会更进一步，政府形象也会得到提升。//

作为一名机关工作人员，在以后的工作中一定会与企业不断打交道，因此我也会牢记“给企业当好店小二，不能干巴巴、硬邦邦的，要让企业如沐春风。”这句话，在服务中让企业感觉如沐春风。

第一，提高自身业务水平。我会主动收集了解辖区企业经营需求，积极学习单位老同事的先进做法、学习企业优惠政策、掌握与企业相关的基本知识，做好与市场监管所等单位的对接，为更好服务企业磨炼扎实基本功。

第二，热情为企业服务。在与企业打交道时秉持“一枝一叶总关情”，耐心热情的与企业负责人进行沟通，如有需要我们会主动去到企业实地查看，做到上门服务，一次性告知，让企业的难题以最快速度解决。//*这一段可以展开来回答优化营商环境的题目*

# 五、实事热点

## （一）高效办成一件事

>[!question]  问题
>国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》，提出在更多领域更大范围实现“高效办成一件事”，对此，请谈谈你的看法。

**第一，高效办成一件事关键是高效，目标是办成，切入点是一件事**。【内涵】高效办成一件事就是用最快的速度，最少的环节把一件事情做好。具体我是这么理解的：**==高效==是办事的关键**，就是说我们在开展政务服务时，不仅要迅速响应，更要迅速办理，以最短时间取得最大工作成效。**==办成==则是工作目标**，就是说不能浮在面上，必须深入进去找准症结，彻彻底底把问题解决、把事情办好，赢得服务对象的真心认可。**工作切入点是==一件事==**，提升效能说着大，但是落到实际中就是一件件具体的事、一项项具体的问题，把具体事情作为工作发力点、切入点，政务服务就接了地气，效能提升就有了底气，不再是老虎吃天无从下口。

**第二，高效办成一件事既是治理能力现代化的现实需要，又是治理能力现代化的生动实践【背景】一方面，从需要的角度说**，现代化的治理能力一定是更加高效、更加协同、更加制度化的，这就对政府办事效率、质量方法提出了明确的要求。比如，房产证办理涉及房管、税务、国土资源等多个部门，群众如果跑动跑西就会有怨气有不满。也就是说，现实对高效办成一件事提出了迫切需要，我们必须回答好这个时代课题。**另一方面，从实践的角度说**，各地依托高效办成一件事，打通部门间的信息、职能、业务壁垒，优化再造工作流程，切实提高办事效率和群众满意度，就能有效解决这一实践难题。还拿房产证办理来说，我的切身体验，基本上一层楼就能办完所有手续，十分的高效便捷。从这方面来说，高效办成一件事成为了展示治理能力现代化生动实践。

**第三，这一政策出台是坚持问题导向的结果，具有强烈的现实针对性**。【问题】问题是时代的声音，政策是政府的答卷。近年来，虽然政府服务能力和水平不断提升，但是有呼慢应、效率低下的问题仍然存在，这极大损害了政府的形象，伤害了群众对政府的信任。**比如**，有些地方办事流程繁琐，要求提供各式各样的证明文件，甚至闹出了“证明你妈是你妈”的笑话，在网上引起轩然大波。**又如**，个别部门办事效率低下，甚至为了推卸责任互相踢皮球，民心事搞成了闹心事，该立即办、马上办的事情却拖延日久，始终办不成办不好。面对这些问题各地进行了有益探索，比如实行承诺免证明节省时间、设置办不成事窗口兜底等，起到一定效果，但是难以根除。正是看到了这样的种种问题，才会出台高效办成一件事的政策这是坚持问题导向的结果，具有强烈的现实针对性。

**第四，可以想见政策执行中问题困难不少，落实的关键是坚持系统思维**。【对策】：不落实一切都是空谈。高效办成一件事要求高，面对的工作各式各样，涉及的部门众多，协调的任务繁重，执行中一定会遇到各种困难和障碍，这就要求必须在狠抓落实上下功夫，其中的关键就是要坚持系统思维。**一方面，统分结合抓落实**。如果统筹不够、责任不明，就会出现无人负责、流于形式的现象。因此，既要明确牵头部门，统筹政策、业务、数据，实现统一受理和一站式办理；又要细化责任、明确分工，督促配合部门积极作为，切实履行自身责任，凝聚办事合力，防止推诿扯皮。**另一方面，奖惩并用抓落实**。健全激励和问责机制，加强监督检查，推广典型经验，强化通报曝光，对执行有力单位和个人表彰奖励，对执行不力、失职失责的严肃问责，推动政策的高效执行、全面落地。

## （二）新质生产力

>[!question]  问题
>习近平总书记强调：发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。请谈谈你对新质生产力的理解。

**第一，新质生产力内涵丰富，我认为主要体现在三方面**。【内涵】总书记去年9月，在黑龙江省考察时首次提到“新质生产力”。我认为理解新质生产力，可以采用拆词的方法，重点抓住新、质、生产力三个关键。**新就是创新**，这是核心要素，不仅包括技术创新，还包括管理、制度、模式等的创新，从而为生产力发展注入澎湃动力。**质就是质变**，犹如火出现在原始社会、铁器出现在封建社会、蒸汽机开启了工业革命、各种电器发明引领人类进入电气时代，新质生产力要求的，不是局部优化与简单迭代，而是由革命性突破、颠覆性创新，带来翻天覆地的变化。**生产力始终是根本**，说到底新质生产力还是生产力，不过是当代先进生产力，既然是生产力那么归根到底，就是要通过发展生产，用来满足人民群众对美好生活的向往，这是永远不能忘记的目标。

**第二，发展新质生产力是应对国际严峻挑战，打赢核心科技攻坚战的迫切要求**。【背景、原因】核心技术靠化缘是要不来的，必须靠自力更生。当今世界，**国际形势日趋复杂**，正在陷入冷战之后最为剧烈的冲突，以美国为首的西方，正在对我们发起科技战，妄图依靠封堵打压，彻底打掉我们尖端、核心科技发展的可能。此外，贸易、文化等领域，同样形势严峻不容乐观。受此影响，**国内发展持续承压**，经济面临巨大压力，低端产业链正在向东南亚转移，高端产业既要面临西方国家的竞争，还要面临卡脖子、技术霸凌等问题。可以说，我们面临的挑战是惊涛骇浪，但是中国人是不会服输低头的，中华民族是不怕威胁的。越是这个时候，我们越要回归到最根本的生产力上，依靠生产力的跨越式发展，推动高端制造业、数字经济、人工智能等快速发展，实现新引旧动能转换，杀出一条血路，杀出一个黎明。

**第三，我国新质生产力发展取得明显成效，但还存在不少短板弱项**。【成效、问题】整体上来看，经过几十年的发展，我们的创新能力不断提升硕果累累，比如，919大飞机实现商飞，国产大型邮轮完成试航，神舟家族太空接力，“奋斗者”号极限深潜，国产新手机一机难求，新能源汽车锂电池、光伏产品、工业母机给中国制造增添了新亮色，中国正在坚定不移朝着人类科技高峰攀登冲刺，这些都为新质生产力的大爆发，厚植了根基、奠定了基础，我们一定要有信心。但是，我们也要看到，我们在新质生产力发展上，还有不少需要夺取的娄山关、腊子口，**比如**，人工智能竞争我国目前只是跟随者，根据最顶尖科学家的观察，差距有拉大迹象；**又如**，芯片制造等最高端制造业，关键性技术尚未突破，实现完全国产化；**还如**，长期以来我国科技发展走的是模仿赶超之路，从零到一的原创性创新不多，对人类发展贡献不足。这些都是新质生产的客观问题，我们必须清醒看到，绝对不能视而不见，错失发展良机。

**第四，发展新质生产力，要在三个方向持续发力。**【对策】**加强顶层设计，绘就产业发展“路线图”**。加强系统谋划，以前瞻性眼光，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、基因技术、未来网络等前沿科技和产业变革领域，出台支持新质生产力发展的指导性文件，谋划布局一批未来产业，推动新质生产力发展跨上快车道。**强化集中攻关，彻底解决“卡脖子”问题**。健全新型举国体制，发挥集中力量办大事的优势，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，集中力量、协同攻关，推动关键技术领域突破“卡脖子”问题。**培养人才队伍，回答好“钱学森之问”**。美国人工智能领域的顶尖人才，有许多都是华人。中国不缺人才，但是为什么这些人才没有为我们所用？这是我们需要回答的问题。要始终坚持“不拘一格降人才”，鼓励、引导科技人员敢于提出新理论、开辟新领域、探索新问题，营造人才长得成、引得进、用得好、留得住的良好环境，为加快形成新质生产力提供基础性、战略性支撑。

# 六、环境、安全主题

[^1]： 必背模块：最重要的一点是，踏踏实实干好工作。人际关系虽然重要，但是更加重要的是工作，这点我是十分清楚的。工作才是我在单位立足的基础。我会一如既往，踏踏实实干好每一天的工作。而且我也相信，只要老老实实、本本分分做人，扎扎实实、勤勤恳恳做事，不管领导和同事是怎样的性格，都会认可我、信任我。